cm. xxxi, 4-30. 31

Domino ι Reverterc in terram patrum tuorum, et ad generationem tuam,
eroque te0um3 1 misit, et vocavit Rachel et Liam in agrum, ubi pascebat
greges 3 ⁵ dixitque eis : Video faciem patris vestri, quod non sit erga
me sicut heri et nudiustertius3 Deus autem patris mei fuit mecun13 ὓ et
ipsae nostis quod totis viribus meis servierim patri vestro. ⁷ Sed et pater
vester circumvenit me, et mutavit mercedem meam 11000111 ν1011)118; et
tamen non dimisit eum Deus ut noceret mihi. ⁸ Si quando dixit : Varia(³
erunt mercedes tuae, pariebant omnes oves varios fetus 3 quando vero e
contrario ait ε Alba quaeque accipies pro mercede, omnes greges alba
pepererunt. 9 Tulitque Deus substantiam patris vestri, et dedit mihi.
¹⁰ Postquam enim conceptus ovium tempus advenerat, levavi oculos
meos, et vidi in somnis ascendentes mares super feminas, varios et ma-
-culosos, et diversorum colorum. ¹¹ Dixitque angelus Dei ad me in somnis:
Jacob! Et ego respondi : Adsum. ¹'2 Qui ait z Leva 0011108 tuos, et vide
universos masculos ascendentes super feminas, varios, maculosos, atque
respersos, Vidi enim omnia quae fecit tibi Laban. 13 Ego sum Deus Be-
thel, ubi unxisti lapidem, et- votum vovisti mihi. Nune ergo surge, et
egredere de terra hac, ievertens 111 terram nativitatis tuae. 14 Responde-
runtque Rachel et Lia : Numquid habemus residui quidquam in faculta—
tibus et hereditate domus patris nostri? ¹5 Nonne quasi alienas reputavit
nos, et vendidit, comeditque pretium nostrum? ’16 Sed Deus tulit opes
patris nostri, et eas tradidit nobis, ac filiis nostris3 unde omnia quae
praecepit tibi Deus, fac.

¹⁷ Surrexit itaque Jacob, et impositis liberis ac conjugibus suis super
camelos, abiit. ¹8 Tulitque omnem substantiam suam, et greges, et quid-
quid in Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem suum in ter-
ram Chanaan.

19 ΕΟ tempore ierat Laban ad tondendas oves, et Rachel furata est

idola patris sui, 2⁰ Noluitque Jacob confiteri socero suo quod fugeret. ·

'2¹ Cumque abiisset tam ipse quam omnia quae juris sui erant, et amne
transmisso pergeret contra montem Galaad, 2⁹² nuntiatum est Laban die
tertio quod fugeret Jacob. ⁹3 Qui, assumptis fratribus suis, persecutus
est eum diebus septem3 et comprehendit 011111 111 monte Galaad. 24 Vi-
ditque in somnis dicentem sibi Deum : Cave ne quidquam aspere 10-
-quaris contra Jacob.

2⁵ Jamque Jacob extenderat in monte tabernaculum3 cumque ille con-
secutus fuisset eum cum fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit
tentorium. '²⁶ Et dixit ad Jacob : Quare ita egisti, ut clam me abigeres
:filias meas quasi captivas gladio? 27 Cur ignorante me fugere voluisti,
1100 indicare mihi, ut prosequerer te cum gaudio, et canticis, et tym-
panis, et citharis? 28 Non es passus ut oscularer filios meos et filias,-
:stulte operatus es3 et 1111110 quidem ⁵29 valet manus mea reddere tibi
malum3 sed Deus patris vestri heri dixit mihi : Cave 110 loquaris contra
Jacob quidquam durius. 3⁰ Esto, ad tuos ire cupiebas, et desiderio erat
tibi domus patris tui, cur furatus 08 deos meos? ³¹ Respondit Jacob :
Quod inscio te profectus sum, timui 110 violenter auferres filias tuas.
3'2 Quod autem furti me arguis, apud quemcumque inveneris deos tuos,
necetur coram fratribus nostris, Scrutare quidquid tuorum apud me
inveneris, et aufer. Haec dicens, ignorabat quod Rachel furata esset
idola. 33 Ingressus itaque Laban tabernaculum Jacob et Liae, et utriusque
famulae, non invenit. Cumque intrasset tentorium Rachelis, 34 illa festi-
nans abscondit idola subter stramenta cameli, et sedit desuper3 scrutan-
tique omne tentorium, et nihil invenienti, 35 ait ε Νο irascatur dominus
1110118, quod coram te assurgere nequeo, quia juxta consuetudinem femi-
narum nunc accidit mihi. Sic delusa sollicitudo quaerentis est. 36 Tu-

13] Sup. XXVIII, 18. — 29] Ins. XLVIII, 16.

ipsemet dis-
cessus.

Laban
insequitur
Jacob.

Foedus inter
Jacob
et Laban.

